---
layout: post
title:  "MySQL查询缓存"
date:   2016-06-22 11:10:22 +0800
categories: MySQL
---

### 第一： query_cache_type 使用查询缓存的方式
一般，我们会把 query_cache_type 设置为 ON,默认情况下应该是ON
	
	mysql> select @@query_cache_type;
	+--------------------+
	| @@query_cache_type |
	+--------------------+
	| ON |
	+--------------------+

query_cache_type 有3个值 0代表关闭查询缓存OFF，1代表开启ON，2（DEMAND）代表当sql语句中有SQL_CACHE关键词时才缓存，如：

	select SQL_CACHE user_name from users where user_id = '100';

这样当我们执行

	 select id,name from tableName;

这样就会用到查询缓存。

1. 在 query_cache_type 打开的情况下，如果你不想使用缓存，需要指明

		 select sql_no_cache id,name from tableName;

2. 当sql中用到mysql函数，也不会缓存
 
当然也可以禁用查询缓存： 

	mysql> set session query_cache_type=off;


### 第二： 系统变量 have_query_cache 设置查询缓存是否可用

	mysql> show variables like 'have_query_cache';
	+------------------+-------+
	| Variable_name | Value |
	+------------------+-------+
	| have_query_cache | YES |
	+------------------+-------+
上面的显示，表示设置查询缓存是可用的。
### 第三： 系统变量 query_cache_size
表示查询缓存大小，也就是分配内存大小给查询缓存，如果你分配大小为0，
那么 第一步 和 第二步 起不到作用，还是没有任何效果。

	mysql> select @@global.query_cache_size;
	+---------------------------+
	| @@global.query_cache_size |
	+---------------------------+
	| 16777216 |
	+---------------------------+

上面是 mysql6.0设置默认的，之前的版本好像默认是0的，那么就要自己设置下。
设置 set @@global.query_cache_size=1000000; 这里是设置1M左右，900多K。
再次查看下 

	select @@global.query_cache_size;
	+---------------------------+
	| @@global.query_cache_size |
	+---------------------------+
	| 999424 |
	+---------------------------+

显示我们设置新的大小，表示设置成功。
### 第四： query_cache_limit 控制缓存查询结果的最大值
例如： 如果查询结果很大， 也缓存？？？？这个明显是不可能的。
MySql 可以设置一个最大的缓存值，当你查询缓存数结果数据超过这个值就不会
进行缓存。缺省为1M，也就是超过了1M查询结果就不会缓存。

	mysql> select @@global.query_cache_limit;
	+----------------------------+
	| @@global.query_cache_limit |
	+----------------------------+
	| 1048576 |
	+----------------------------+

这个是默认的数值，如果需要修改，就像设置缓存大小一样设置，使用set
重新指定大小。
好了，通过4个步骤就可以 打开了查询缓存，具体值的大小和查询的方式 这个因不同
的情况来指定了。
mysql查询缓存相关变量

	mysql> show variables like '%query_cache%';
	+------------------------------+----------+
	| Variable_name                | Value    |
	+------------------------------+----------+
	| have_query_cache             | YES      |
	| query_cache_limit            | 1048576  |
	| query_cache_min_res_unit     | 4096     |
	| query_cache_size             | 16777216 |
	| query_cache_type             | ON       |
	| query_cache_wlock_invalidate | OFF      |
	+------------------------------+----------+
	6 rows in set (0.00 sec)
### 第五：查看缓存的状态
	mysql> show status like '%Qcache%';
	+-------------------------+----------+
	| Variable_name           | Value    |
	+-------------------------+----------+
	| Qcache_free_blocks      | 11       |
	| Qcache_free_memory      | 16610552 |
	| Qcache_hits             | 10       |
	| Qcache_inserts          | 155      |
	| Qcache_lowmem_prunes    | 0        |
	| Qcache_not_cached       | 21       |
	| Qcache_queries_in_cache | 111      |
	| Qcache_total_blocks     | 256      |
	+-------------------------+----------+
	8 rows in set (0.00 sec)

	MySQL 提供了一系列的 Global Status 来记录 Query Cache 的当前状态，具体如下：
	Qcache_free_blocks：目前还处于空闲状态的 Query Cache 中内存 Block 数目
	Qcache_free_memory：目前还处于空闲状态的 Query Cache 内存总量
	Qcache_hits：Query Cache 命中次数
	Qcache_inserts：向 Query Cache 中插入新的 Query Cache 的次数，也就是没有命中的次数
	Qcache_lowmem_prunes：当 Query Cache 内存容量不够，需要从中删除老的 Query Cache 以给新的 Cache 对象使用的次数
	Qcache_not_cached：没有被 Cache 的 SQL 数，包括无法被 Cache 的 SQL 以及由于 query_cache_type 设置的不会被 Cache 的 SQL
	Qcache_queries_in_cache：目前在 Query Cache 中的 SQL 数量
	Qcache_total_blocks：Query Cache 中总的 Block 数量
 
### 第六：检查查询缓存使用情况
检查是否从查询缓存中受益的最简单的办法就是检查缓存命中率
当服务器收到SELECT 语句的时候，Qcache_hits 和Com_select 这两个变量会根据查询缓存
的情况进行递增
查询缓存命中率的计算公式是：Qcache_hits/(Qcache_hits + Com_select)。

	mysql> show status like '%Com_select%';
	+---------------+-------+
	| Variable_name | Value |
	+---------------+-------+
	| Com_select    | 1     |
	+---------------+-------+
 
 
query_cache_min_res_unit的配置是一柄”双刃剑”，默认是4KB，设置值大对大数据查询有好处，但如果你的查询都是小数据 查询，就容易造成内存碎片和浪费。

查询缓存碎片率 = Qcache_free_blocks / Qcache_total_blocks * 100%

如果查询缓存碎片率超过20%，可以用FLUSH QUERY CACHE整理缓存碎片，或者试试减小query_cache_min_res_unit，如果你的查询都是小数据量的话。

查询缓存利用率 = (query_cache_size - Qcache_free_memory) / query_cache_size * 100%

查询缓存利用率在25%以下的话说明query_cache_size设置的过大，可适当减小;查询缓存利用率在80%以上而且 Qcache_lowmem_prunes > 50的话说明query_cache_size可能有点小，要不就是碎片太多。

查询缓存命中率 = (Qcache_hits - Qcache_inserts) / Qcache_hits * 100%

示例服务器 查询缓存碎片率 = 20.46%，查询缓存利用率 = 62.26%，查询缓存命中率 = 1.94%，命中率很差，可能写操作比较频繁吧，而且可能有些碎片。

引用一段前辈的话
> 
> 优化提示：
> 如果Qcache_lowmem_prunes 值比较大，表示查询缓存区大小设置太小，需要增大。
> 如果Qcache_free_blocks 较多，表示内存碎片较多，需要清理，flush query cache

根据我看的 《High Performance MySQL》中所述，关于query_cache_min_res_unit大小的调优
，书中给出了一个计算公式，可以供调优设置参考：
query_cache_min_res_unit = (query_cache_size - Qcache_free_memory) / Qcache_queries_in_cache